Hi everybody. My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn. Tôi là Justin Stoney và là người sáng lập ra New York Vocal Coaching.
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to Episode 15 of Voice Lessons to the World, the show where we want to
Chào mừng đến với phần 15 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn
answer your questions about singing from all over the world.
trả lời những câu hỏi về ca hát từ khắp mọi nơi trên thế giới.
I'll give you a chance to ask questions later. But our question for the week
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau. Còn câu hỏi của chúng ta tuần này
comes from Bulacan, Philippines and Coach Fatrick Sta. Ana
đến từ Bulacan, Philippines và huấn luyện viên Fatrick Sta. Ana
(He's the founder of "Popstage" and he asked me to give the website, so it's
(Anh ấy là người sáng lập "Popstage" và anh ấy đã nhờ tôi chia sẻ trang web,
right here.
đây là trang web ấy.
Popstage - it looks like these guys are doing some great things.) But Coach
Popstage - có vẻ là họ đang làm những điều tuyệt vời.) Nhưng huấn luyện viên
Fatrick asks, "Dear Justin,
Fatrick đã hỏi tôi, "Justin thân mến,
What is the difference between pop singing and classical singing?" That's an
điểm khác biệt giữa hát nhạc pop và hát nhạc cổ điển là gì?"
awesome question Fatrick and I know that lots of you want to do multiple
Câu hỏi hay đấy Fatrick và tôi biết rất nhiều người muốn hát nhiều phong cách,
styles and i really encourage that. I really encourage you to not just get
tôi thực sự ủng hộ việc này. Tôi hoàn toàn tán thành việc không
locked into one, but give your vocal cords variety. Do a lot of different
bó hẹp trong một thể loại, mà hãy biến tấu giọng hát của mình. Hãy làm nhiều điều khác biệt.
things. So today we're going to talk about the differences between pop and
Hôm nay chúng ta sẽ cùng bàn luận về sự khác nhau giữa hát nhạc pop và hát nhạc cổ điển nhé.
classical. The very first one is simply volume. Classical singing is just louder
Điểm khác biệt đầu tiên là âm lượng. Hát nhạc cổ điển cần giọng to hơn là hát nhạc pop.
than pop singing. And now that doesn't mean to be loud. But when you're singing
Nhưng không phải để cho âm to hơn, mà vì khi hát nhạc cổ điển thì
classically you don't use a microphone and when you sing with pop you do use a
bạn không dùng mic, còn khi hát nhạc pop bạn có sử dụng mic.
microphone. And so you want to know that as, as you're developing your voice, that
Và bạn chắc sẽ muốn biết điều này, khi bạn đang luyện giọng,
when you're going to sing with the elements of classical, part of the
nếu bạn định hát theo thiên hướng cổ điển,
purpose is to project the voice and be able to sing without a mic and to be
một phần mục tiêu là phải phát giọng rõ ràng và có thể hát không cần mic,
able to sing over an orchestra and in a large hall. With pop singing we
hát trên nền một dàn nhạc và trong một khán phòng lớn. Đối với việc hát nhạc pop
purposefully do not want the voice to be so big because the mic's going to be
chúng ta không nên cất giọng quá to vì mic sẽ để
very close. If you sing too big,
rất gần. Nếu hát quá to,
you're probably not going to have the agility and the dexterity and the
bạn sẽ có thể không có được sự thuần thục, uyển chuyển và
lightness that we need. So classical singers be sure that you're singing as
nhẹ nhàng chúng ta cần. Vì vậy các ca sĩ nhạc cổ điển phải chắc chắn rằng bạn đang hát
they say, "on the body," with a lot of connection to the body, with a lot of
"bằng toàn bộ cơ thể", kết nối nhiều với cơ thể,
great breath support, a lot of physical energy and a voice that can carry.
lấy hơi thật tốt, dùng rất nhiều năng lượng và một giọng hát đủ sức.
We never want to push, we never want to be loud, but we want to set up mechanics
Đừng cố gắng quá mức, cũng đừng hát thật lớn, mà phải thiết lập cơ chế
that will cause good healthy projection. We'll talk about one of those in a second.
giúp giọng hát vang lên đúng cách. Chúng ta sẽ nói về một cơ chế như vậy vào phần sau.
Pop singers purposefully do not make your voice so loud.
Các ca sĩ nhạc pop thì không cần luyện giọng thật lớn.
If you're singing pop loudly like I say, you're probably going to prevent the
Nếu bạn hát quá to như tôi đã nói, bạn có thể sẽ làm ngăn trở
growth that we want as far as agility and lightness and
việc nâng cao sự thuần thục, nhẹ nhàng cũng như
dexterity that we need for pop singing. So that's the first difference. Now one
uyển chuyển cần có khi hát nhạc pop. Tôi vừa trình bày xong điểm khác biệt đầu tiên.
of those mechanical differences with vocal technique, is the larynx. And we've
Một điểm khác biệt về cơ chế với kĩ thuật thanh nhạc là thanh quản.
talked about this in the past. But we'll do it again.
Ta đã từng nói về vấn đề này rồi, tuy nhiên chúng ta sẽ nhắc lại lần nữa.
Classical singers sing with a lower larynx. Pop singers sing with a higher larynx.
Các ca sĩ cổ điển hát với thanh quản hạ thấp. Ca sĩ nhạc pop thì ngược lại.
There's gradations of laryngeal coordination that you can do. But I'd
Bạn có thể phối hợp thanh quản theo nhiều sắc độ khác nhau.
like to take a song here that could be in a pop setting or a classical setting,
Tôi muốn lấy ví dụ một bài hát có thể hát theo phong cách nhạc pop hay cổ điển,
America the Beautiful, and just show you what these larynxes sound like.
America the Beautiful, để chỉ cho các bạn các dây thanh quản này sẽ phát ra âm thanh gì.
So if I have...
Nếu tôi ...
a little bit of a lower larynx, I have, "Oh beautiful for spacious skies, for amber
hạ thấp thanh quản một chút, "Oh beautiful for spacious skies, for amber
waves of grain..." And if I lift up my larynx and get a little bit of a lighter
waves of grain..." Còn nếu tôi nâng thanh quản và hát nhẹ hơn
place with it,
một chút,
"Oh beautiful for spacious skies, for amber waves of grain..."
"Oh beautiful for spacious skies, for amber waves of grain..."
And I get a little bit more into a pop sound. So part of the thing that
Đó là cách hát thiên về nhạc pop. Một trong những bí quyết
allows for more projection is that lower larynx. With a lower deeper sound, I can
giúp truyền giọng tốt hơn là hạ thấp thanh quản. Với âm giọng trầm sâu hơn, bạn có thể
make a bigger sound, than with the higher, lighter sound that I have with a high larynx.
hát lớn hơn so với khi hát giọng cao và mỏng nếu nâng thanh quản.
So part of what causes the projection and the volume difference, is your
Một trong những điều giúp truyền giọng và làm thay đổi âm lượng
laryngeal position. Again we want to feel a sense of a little drop in a little
chính là vị trí thanh quản. Nhắc lại, ta cần cảm nhận được một chút trầm
openness in the throat for your low larynx, and a little bit of a lighter higher (not
với cổ họng hơi mở rộng khi hạ thấp thanh quản, và giọng cao, mỏng (không đến mức the thé)
squeezed), but higher laryngeal position for pop. So then the next thing is sort
khi nâng thanh quản lên cao để hát pop. Tiếp theo là một điều
of similar to that. It's the conversationalness of contemporary
khá tương tự vậy. Đó là tính đàm thoại của âm thanh đương đại.
sounds. Classical singers do not put on the pedestal as much the "conversationalness"
Các ca sĩ nhạc cổ điển thường ít quan trọng tính "đàm thoại"
of their sound.
trong giọng hát của họ hơn.
So in other words, if i want to have tone quality be my,
Nói cách khác, nếu tôi muốn coi chất lượng tông giọng là
my number one focus, I might pronounce the words, "Oh beautiful for spacious
mục tiêu số một của mình, tôi phải phát âm từ như thế này, "Oh beautiful for spacious
skies, for amber waves of grain..." And then I get of course,
skies, for amber waves of grain..." Và thế là dĩ nhiên tôi có thể hát,
"Oh beautiful for spacious skies,
"Oh beautiful for spacious skies,
for amber waves of grain..." But if I speak it very conversationally, "for purple
for amber waves of grain..." Nhưng nếu tôi nói như đối thoại bình thường, "for purple
mountains majesty, above the fruited plain." "...for purple mountains majesty
mountains majesty, above the fruited plain." "...for purple mountains majesty
above the fruited plain..."
above the fruited plain..."
It sounds more like me, and it sounds more with the emphasis being on the
Nghe giống tôi hát hơn, và có vẻ tập trung hơn
lyrics and on the communication. So pop and contemporary we hear the words more
vào lời bài hát và sự truyền đạt. Vậy với nhạc pop và đương đại, ta thường nghe ca từ
clearly often, because the focus is on the conversationalness of the tone, versus
phát âm rõ ràng hơn vì nó tập trung vào tính đàm thoại của tông giọng, trái ngược với
the richness and fullness and the depth of the tone that you get in classical.
độ dày, độ đầy và độ sâu của tông giọng trong hát cổ điển.
Now a fourth thing is going to be stylistic elements. Classical singers do
Điều thứ tư là các nhân tố về phong cách. Các ca sĩ cổ điển
at least two very distinct things: lots of vibrato and lots of legato. Legato
có tối thiểu hai điểm khác biệt: rung và luyến nhiều.
means smoothness.
Luyến tức là không bị ngắt quãng.
So if I have a lot of vibrato and legato, it's this, "America, America, God shed
Nếu tôi rung và luyến nhiều, nó sẽ như thế này, "America, America, God shed
His grace on Thee..." You can see that I'm being very smooth through there and I
His grace on Thee..." Bạn có thể thấy rằng tôi hát rất trơn tru và
also have, "Thee..." That shimmer of vibrato. Now a pop singer might not have as much
đoạn "Thee..." rung rất rõ. Các ca sĩ nhạc pop thì thường không hát như vậy.
of that. They might have,
Họ sẽ hát như thế này,
"America, America, God shed His grace on Thee..."
"America, America, God shed His grace on Thee..."
It might not be - that's straight tone - might not be any vibrato at all, and it
Nó đơn giản chỉ là tông giọng thẳng - không hề có rung,
might not be so smooth and legato. I'm being a little bit more choppy there. Now
cũng không hề hát liền mạch, hay luyến láy gì cả. Tôi hơi có chút trầm bổng ở đoạn này.
again, both styles can use legato, staccato, vibrato...
Một lần nữa, cả hai thể loại đều có thể sử dụng luyến láy, ngắt quãng, ngân rung...
if they want. But they tend more toward vibrato and legato in classical, and
nếu người ca sĩ muốn. Nhưng họ có xu hướng rung và hát liền tiếng nhiều ở nhạc cổ điển,
toward choppy, staccato, and straight tone in pop. Now another thing that I can do
trầm bổng, hát âm nảy và thẳng ở nhạc pop. Một điều khác mà tôi có thể làm
is throw in riffs. A pop singer would do that more than a classical singer,
là hát các đoạn riff. Một ca sĩ nhạc pop thường hát như vậy nhiều hơn ca sĩ nhạc cổ điển,
although classical singers do have cadenzas, which is sort of a classical riffing.
mặc dù các ca sĩ nhạc cổ điển có thể hát cadenza, một loại riff cổ điển.
But if I have this again it's, "America, America, God shed His grace on Thee..."
Nhưng nếu tôi hát lại, nó sẽ như vậy "America, America, God shed His grace on Thee..."
I'm throwing in just a little bit of riffs there to kind of bring it into a pop
Tôi hát một vài đoạn riff để làm cho nó có phong cách pop hơn.
style. So riffs are another thing that a pop singer might do that a classical
Riff là một kiểu khác mà ca sĩ nhạc pop có thể hát còn ca sĩ nhạc cổ điển
singer might not.
thì không.
And then finally breathiness and vocal fry tend to sound very good in pop, but
Cuối cùng, giọng gió và vocal fry (giọng siêu trầm) nghe rất hay khi hát pop,
not so much in classical. Breathiness is this sound, and a vocal fry is this sound.
nhưng không hay lắm khi hát cổ điển. Giọng gió là thế này. Vocal fry là thế này.
So if i go back into my pop, "America,
Tôi sẽ quay lại với pop nhé, "America,
America, God shed His grace on Thee."
America, God shed His grace on Thee."
I have "ha" and "huh" in my sound, and it brings me into a pop style because I'm
Trong giọng của tôi có các âm "ha" và "huh", nghe giống phong cách pop vì
not loud because I'm not forcing a lot of air or volume,
tôi không hát to cũng không đẩy ra nhiều không khí hay âm lượng,
that's not bad for my vocal cords. So again the purity of the classical sound,
điều này không làm tổn hại dây thanh quản của tôi. Lại lần nữa với sự trong trẻo của nhạc cổ điển nhé,
"America, America, God shed His grace on Thee..." I don't have any of those elements,
"America, America, God shed His grace on Thee..." Ở đây không có các nhân tố lúc nãy,
but I have a lot of other great elements alongside. So I hope that's some good
nhưng có rất nhiều nhân tố tuyệt vời khác. Vậy, tôi mong rằng trên đây là một vài
clear differences for you guys as you're working to get both a classical sound
điểm khác biệt rõ ràng có thể giúp cho các bạn luyện tập hát cả 2 kiểu nhạc cổ điển
and a pop sound together. Again we've got the volume issue, we've got our laryngeal
và nhạc pop. Chúng ta đã điểm qua vấn đề âm lương,
coordination,
phối hợp thanh quản,
where are we going to feel the depth or the raise or the neutrality of our larynx,
ta sẽ cảm nhận được độ sâu, độ cao hay trung của thanh quản ở đâu,
we've got the conversational style of pop vs the focus on tone quality and
nhạc pop mang hơi hướng đàm thoại so với sự tập trung vào chất lượng tông giọng và
richness of the musical line in classical. And then we got those
và độ dày của dòng nhạc trong cổ điển. Sau đó, chúng ta đã tìm hiểu về
stylistic elements that we talked about: vibrato, legato, staccato, vocal riffs,
các nhân tố phong cách: rung, luyến, ngắt, riff,
fries, breathiness...
vocal fry, hơi thở...
there's a lot of stuff that you can play. So Fatrick, that was a great question.
Có rất nhiều thứ bạn có thể áp dụng. Fatrick à, câu hỏi rất tuyệt đấy.
Once again that website for you for PopStage. Looks like these guys are
Một lần nữa, trang web của họ là PopStage. Có vẻ như họ
doing some great stuff out there in the Philippines, so we wish you the best in
đang làm rất tốt ở Philippines, chúc các bạn may mắn trong công cuộc
helping singers. That's totally awesome. And if you guys have questions for us to
giúp đỡ các ca sĩ. Thật tuyệt vời. Nếu các bạn có bất kì câu hỏi nào cho chúng tôi
answer on the show, you can send an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
trả lời trong chương trình, hãy gửi mail đến: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
So we just encourage you to study a lot of different styles of singing, from pop
Chúng tôi mong muốn các bạn sẽ luyện tập nhiều thể loại hát khác nhau, từ pop
to classical, and as you do don't lose the joy,
cho đến cổ điển, và nhớ là đừng đánh mất niềm vui
don't lose the passion, don't let people tell you you can't sing because we know
và đam mê, cũng đừng để ai nói rằng bạn không thể hát vì chúng tôi biết rằng
that that's not true. Get with a great voice teacher like Fatrick out there
điều đấy không đúng. Hãy tìm một giáo viên thanh nhạc tốt như Fatrick
in the Philippines and PopStage. If you guys are in New York City you can check
ở Philippines và PopStage chẳng hạn. Nếu bạn ở New York bạn có thể ghé thăm
us out at: www.NewYorkVocalCoaching.com.
trang web của chúng tôi ở địa chỉ: www.NewYorkVocalCoaching.com.
And if you like these videos you can visit:  www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
Và nếu bạn thích những video này bạn có thể ghé thăm: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney.
Tôi là Justin Stoney.
We'll see you next time.
Hẹn gặp lại các bạn lần tới.